# Pojmenovávání proměnných v jazyce Python

Abychom mohli pracovat s daty, abychom dokázali data načítat, modifikovat nebo generovat, musíme je ukládat do paměti. Pro uložení do paměti slouží proměnné, které si můžeme představit jako pojmenované kousky paměti pro naše data. Jména jsou v naší režii, ale úplně libovolná nejsou. Nejdůležitější požadavky a doporučení jsou shrnuty v následujícím textu.

## Teorie

Data v Python ukládáme do proměnných, abychom s nimi mohli pracovat a odkazovat se na ně. Proměnná tak může obsahovat číslo (například velikost populace), číselnou řadu (například řadu čísel modelující vývoj populace v čase), tabulku (například vývoj populace v čase pro různá nastavení parametrů), obrázek (například graf vývoje populace) nebo mnoho dalšího. Názvy proměnných musí splňovat jisté poadavky a pro čitelnost kódu je vhodné, aby splňovaly i některé požadavky další. Ty jsou shrnuty níže.

### Závazná pravidla 

Pravidla pro pojmenovávání proměnných v jazyce Python, která musí být dodržena, aby byl kód spustitelný.

1. Název proměnné může obsahovat pouze písmena (A-Z, a-z), číslice (0-9) a podtržítka (_). Název musí začínat písmenem nebo podtržítkem.

2. Názvy proměnných jsou case-sensitive, což znamená, že rozlišují velká a malá písmena. Například proměnné `cislo` a `Cislo` jsou různé.

### Doporučená pravidla 

Pravidla pro pojmenování proměnných, která by měla být dodržena, aby byl kód lépe čitelný.

1. Název proměnné by měl být výstižný a popisovat obsah nebo účel proměnné. Je dobré vyhnout se používání obecných termínů jako `m`, `n`, `q` atd. a místo toho používat názvy s významem.

2. Název proměnné by měl být psán v camel case nebo snake case. V camel case se první písmeno každého slova (kromě prvního) píše s velkým písmenem (např. `camelCaseVariable`). Ve snake case jsou slova oddělena podtržítky (např. `snake_case_variable`).

3. Název proměnné by se měl vyhnout použití klíčových slov jazyka Python, která mají význam pro interpret jazyka (např. if, while, for, def, return atd.).

4. Je vhodné dodržovat konzistentní styl pojmenovávání proměnných ve vašem kódu, aby byl čitelný a srozumitelný.

### Příklady

Příklady správného pojmenování proměnných:

```python
hmotnost = 10
jmeno = "Jan Novák"
pocet_pokusu = 3
```

Příklady nevhodného pojmenování proměnných:

```python
a = 5  # Nepopisuje význam proměnné
Moje_cislo = 20  # Mísení camel case a snake case
While = True  # Použití klíčového slova jako názvu proměnné
moje promenna = "data" # Mezera ve jmenu promenne zpusobi chybu
moje_proměnná = "data" # Nepoužívat diakritiku v názvech proměnných
```
Dodržování těchto pravidel pro pojmenování proměnných pomáhá zlepšit čitelnost a usnadňuje porozumění kódu. Usnadňuje pozdější údržbu vašeho kódu.

