# Lokální a globální proměnné

Lokální proměnné jsou proměnné, které jsou definovány uvnitř funkce a jsou viditelné pouze v rámci této funkce. To znamená, že lokální proměnné nejsou přístupné mimo tuto funkci. Tím se zajišťuje izolace dat a zabraňuje se konfliktům názvů proměnných v různých částech programu.

Opakem lokálních proměnných jsou globální proměnné. Ty je možno měnit i uvnitř nějaké funkce. Práce s těmito proměnnými je zpravidla považována za nedobrou programátorskou techniku a proto je lepší se globálním proměnným vyhnout. 

## Jak fungují lokální proměnné

Lokální proměnné mají několik klíčových vlastností:

1. **Omezená viditelnost:** Jsou viditelné pouze uvnitř funkce, ve které byly definovány. Mimo tuto funkci nejsou přístupné.
2. **Životnost:** Existují pouze po dobu běhu funkce. Jakmile funkce skončí své vykonávání, lokální proměnné jsou odstraněny a ztrácejí svou hodnotu.
3. **Unikátnost názvů:** Název lokální proměnné má smysl pouze uvnitř této funkce. Jiné funkce však mohou mít svoji lokální proměnnou se stejným názvem

Lokální proměnné jsou užitečné pro uchovávání dočasných dat a provádění operací v rámci jedné funkce, aniž by docházelo k ovlivněním proměnných v jiných částech programu.


```python
def pozdrav():
    jmeno = "Jano"
    print(f"Ahoj {jmeno}!")

pozdrav()  # Volání funkce pozdrav
# Výstup: Ahoj Jano!
```

V tomto příkladu je proměnná `jmeno` definována uvnitř funkce `pozdrav()` a je tak považována za lokální proměnnou této funkce. To znamená, že není přístupná mimo tuto funkci. Pokud byste se pokusili vytisknout hodnotu `jmeno` mimo funkci `pozdrav()`, dostanete chybu, protože proměnná `jmeno` je pro tuto část kódu neviditelná.

```python
print(jmeno)  # Toto vyvolá chybu: NameError: name 'jmeno' is not defined
```

## Jak přistupovat k hodnotám lokálních proměnných

Pokud chceme mít přístup k lokálním proměnným i po ukončení běhu funkce, stačí tyto proměnné předat v návratové hodnotě funkce. Tedy výstupem funkce bude nějaká struktura umožňující předat více informací. Například seznam nebo slovník.

### Vracení několika hodnot jako seznam

```python
def vrat_promenne():
    jmeno = "Jan"
    vek = 30
    return [jmeno, vek]

data = vrat_promenne()  # Funkce vrátí seznam s lokálními proměnnými
jmeno, vek = data  # Rozbalení seznamu na lokální proměnné
print(f"Jméno: {jmeno}, Věk: {vek}")
```

Tímto způsobem jsou lokální proměnné `jmeno` a `vek` vráceny jako součást seznamu a následně jsou rozbaleny a uloženy do jiných lokálních proměnných mimo funkci.

Podobným způsobem můžeme například získat informace o počtu řádků a sloupců dvourozměrného pole knihovny NumPy. 
```
import numpy as np
a = np.eye(7)[:4]  # pole o ctyrech radcich a sedmi sloupcich
radky, sloupce = a.shape
```

### Vracení několika hodnot jako slovník

```python
def vrat_promenne():
    jmeno = "Jan"
    vek = 30
    vystup = {} # Prazdny slovnik
    vystup['jmeno'] = jmeno  # Naplneni slovniku 
    vystup['vek'] = vek
    return vystup

data = vrat_promenne()  # Funkce vrátí slovník s lokálními proměnnými
jmeno = data["jmeno"]  # Přistupování k hodnotám pomocí klíčů slovníku
vek = data["vek"]
print(f"Jméno: {jmeno}, Věk: {vek}")
```
Tady jsou lokální proměnné vráceny jako slovník, což umožňuje snadné přistupování k nim pomocí klíčů.

Tímto způsobem vrací informace například funkce `solve_ivp` urená pro řešení matematických modelů založených na diferenciálních rovnicích. 

## Úkol

Následujcí funkce vrací funkční hodnoty logistické funkce. 
```
def logisticky_rust(x, r=1, K=1):
    """
    Funkce vrací funkční hodnotu funkce logistického růstu 
    y = r*x*(1-x/K)
    v bodě x. Volitelnými parametry jsou parametry r a K.
    """
    vystup = r*x*(1-x/K)
    return vystup
```
Modifikujte funkci tak, aby kromě hodnoty pro rychlost růstu $$rx\left(1-\frac xK\right)$$ vracela i hodnotu $$r\left(1-\frac xK\right)$$ pro specifickou rychlost růstu. Výstupem bude slovník, který bude mít klíče `rychlost_rustu`  a `specificka_rychlost_rustu`, obsahující vypočtené hodnoty.