# Anonymní lambda funkce

Někdy potřebujeme do parametru příkazu zadat vlastní funkci, tuto funkci však nemáme vytvořenu a pojmenovánu a pro jednorázové použití bychom se chtěli definici plnohodnotné funkce pomocí `def` vyhnout. Přesně na toto použití jsou v Pythonu takzvané lambda funkce. Jsou to malé, anonymní funkce, které mohou být vytvořeny přímo parametrů příkazu. Mají následující vlastnosti.

1. **Anonymita**: Lambda funkce nemají jméno. Jsou definovány pomocí klíčového slova `lambda`, následovaného seznamem argumentů a tělem funkce.
2. **Jednoduchost**: Lambda funkce jsou obvykle krátké a jednoduché. Jsou vhodné pro jednoduché operace, které nemusí být pojmenovány samostatnou funkcí.
3. **Použití ve výrazech**: Lambda funkce jsou často používány ve výrazech, kde je potřeba předat funkci jako argument do jiné funkce.
4. **Použití v kombinaci s funkcemi** jako `map`, `filter` a `sorted`: Lambda funkce jsou často používány v kombinaci s těmito funkcemi pro efektivní zpracování dat.

Příklad lambda funkce:

```python
# Lambda funkce pro výpočet součtu dvou čísel
soucet = lambda x, y: x + y

# Použití lambda funkce
vysledek = soucet(3, 5)  # Výsledek bude 8
```

Poněkud smysluplnější aplikace je v případech, kdy je funkce předávána jako parametr jiné funkci. Například řazení seznamu metodou `sort` má jako argument funkci, která slouží pro porovnávání hodno. Následující kód uloží do proměnné `auta` seznam, který obsahuje značku auta, rok výroby a cenu. Protože jednotlivé položky seznamu je možné řadit podle různých kriterií, je nutné příkazu `sort` předat i funkci, definující pořadí. Seřazení podle roku výroby může vypadat například následovně. 

```python
auta = [
  {'znacka': 'Ford', 'rok': 2005, 'cena': 200000},
  {'znacka': 'Mitsubishi', 'rok': 2000, 'cena': 250000},
  {'znacka': 'BMW', 'rok': 2019, 'cena': 2400000},
  {'znacka': 'VW', 'rok': 2011, 'cena':1500000}
]
auta.sort(key=lambda x: x['rok']) 
```
Po spuštění proměnná auta obsahuje seznam seřazený podle roku výroby. 

## Úkol

Modifikujte ukázku se seznamem aut tak, aby seznam byl seřazen podle ceny. Proměnnou `auta` vytiskněte pro kontrolu příkazem `print`. Ukázka je předpřipravena v poli pro odpověď a musíte modifikovat klíč pro definici pořadí a přidat příkaz pro tisk proměnné.