# Matematické operace s proměnnými

## Teorie 

Matematické operace v Pythonu zpravidla neprovádíme přímo s čísly, ale s proměnnými. To je důležité, aby bylo možno například zopakovat stejný výpočet s jiným nastavením parametrů. 

Shrnutí základních početních operací je v následující tabulce, Další operace, jako je výpočet logaritmů, trigonometrických a exponenciálních funkcí se provádí po zavedení příslušných knihoven.

| Operace           | Značka | Příklad použití |
|-------------------|:--------:|:-----------------:|
| Sčítání  $x+y$         | `+`    | `x + y`         |
| Odčítání   $x-y$       | `-`    | `x - y`         |
| Násobení    $xy$      | `*`    | `x * y`         |
| Dělení     $\frac{x}y $      | `/`    | `x / y`         |
| Dělení s celočíselným výsledkem | `//`   | `x // y`        |
| Zbytek po celočíselném dělení            | `%`    | `x % y`         |
| Umocňování $x^y$    | `**`   | `x ** y`        |
| Zvýšení hodnoty o 1   | `+=`   | `x += 1`        |
| Snížení hodnoty o 1    | `-=`   | `x -= 1`        |

V těchto příkladech předpokládáme, že proměnné `x` a `y` jsou již definovány a obsahují číselné hodnoty.

Samozřejmostí je využití závorek pro vyjádření pořadí operací. V tomto případě používáme kulaté závorky.

Například následující kód uloží do proměnných $x$, $\alpha$ a $\beta$ hodnoty 5, 2 a 1 a poté do proměnné $y$ uloží hodnotu 
$$y=\frac{\alpha x^2}{x^2+\beta^2}.$$
```python
x, alpha, beta = 5, 2, 1
y = alpha * x**2 / (x**2 + beta**2)
```
(Všimněte si, že je možné na jednom řádku dosadit hodnoty všech tří proměnných. Není nutné každou proměnnou definovat na samostatném řádku.)

## Úkol

Rychlost růstu v populacích vyskytujících se v přírodě je často dána funkcí $$rx\left(1-\frac xK\right),$$
kde $r$ je invazní parametr populace, $x$ je velikost populace a $K$ je nosná kapacita prostředí. Vypočtěte hodnotu zadané funkce pro $r=2$, $x=0.4$ a $K=0.8$. Všechny hodnoty uložte do proměnných pojmenovaných stejným písmenkem jako v zadání (`r`, `x` a `K`) a výsledek uložte do proměnné `y`.

**Tip:** Oddělovačem desetinných míst je v Pythonu tečka, stejně jako v anglickém jazyce.
