# Generátorová notace (zkrácené seznamy, list comprehension)

## Teorie

Genrátorová notace (zkrácené seznamy, list comprehension) je mocným nástrojem v jazyce Python pro vytváření nových seznamů na základě existujících seznamů nebo jiných iterovatelných objektů. Jedná se o kompaktní a elegantní způsob, jak provádět transformace a filtrování dat.

Syntaxe je následující:

```python
novy_seznam = [vyraz for prvek in iterovatelny_objekt]
novy_seznam = [vyraz for prvek in iterovatelny_objekt if podminka] 
```

Význam jednotlivých částí:

- `vyraz` je výraz, který se vyhodnotí pro každý prvek v iterovatelném objektu.
- `prvek` je proměnná, která představuje jednotlivé prvky iterovatelného objektu.
- `iterovatelny_objekt` je seznam, n-tice, řetězec nebo jakýkoliv jiný iterovatelný objekt, přes který se bude iterovat.
- `podminka` je podmínka, která musí být splněna, aby byl prvek zařazen do seznamu.

Pomocí generátorové notace můžete provádět různé operace, jako je transformace nebo filtrování seznamů.

1. Transformace prvků: Můžete aplikovat určitou transformaci na každý prvek a vytvořit nový seznam. Například:

  ```python
  cisla = [1, 2, 3, 4, 5]
  nasobky = [cislo * 2 for cislo in cisla]
  # Výsledek: [2, 4, 6, 8, 10]
  ```

2. Filtrace prvků: Můžete filtrovat prvky na základě určité podmínky a vytvořit nový seznam obsahující pouze prvky splňující tuto podmínku. V tomto případě je podmínka na konci seznamu. Například následovně (operátor `%2` udává zbytek po dělení číslem 2 a test na nulovost tohoto zbytku je vlastně testem na sudost čísla).

  ```python
  cisla = [1, 2, 3, 4, 5]
  suda_cisla = [cislo for cislo in cisla if cislo % 2 == 0]
  # Výsledek: [2, 4]
  ```

Generátorová notace je mocným nástrojem, který umožňuje efektivní manipulaci s daty a zkrácení kódu. Je v Pythonu široce používána a umožňuje vám elegantně a čitelně zpracovávat seznamy a jiné iterovatelné objekty.

## Úkol

Úkolem je vybrat ze seznamu `velikost_populace` jenom hodnoty větší než `100` a uložit je do proměnné `populace_nadlimitni`. 
Proměnná `velikost_populace` je přednastavena automaticky. Pro testovací účely si ji můžete iniciovat následovně.

```{python}
velikost_populace = [1,2,300,100,101,99,12,-4,56,560]
```

Následující kód řeší úlohu pomocí cyklu a podmínky.

```{python}
populace_nadlimitni = []
for i in velikost_populace:
    if i>100:
        populace_nadlimitni.append(i)
```

Napište ekvivalentní kód použitím generátorové notace. Tento přístup umožní vše napsat na jeden řádek. 

