# Seznamy

## Teorie

Seznam v Pythonu je datová struktura, která umožňuje ukládat a manipulovat s řadou čísel nebo obecných objektů.

Pro vytvoření seznamu čísel můžete použít hranaté závorky a oddělit jednotlivé prvky čárkami. Například:

```python
cisla = [1, 2, 3, 4, 5]
```

Seznam `cisla` obsahuje pět čísel: 1, 2, 3, 4 a 5.

K jednotlivým prvkům seznamu můžete přistupovat pomocí indexů. Indexace v Pythonu začíná od 0, takže první prvek seznamu má index 0, druhý prvek má index 1 a tak dále. Například:

```python
prvni_cislo = cisla[0]  # přístup k prvnímu číslu v seznamu (1)
druhe_cislo = cisla[1]  # přístup k druhému číslu v seznamu (2)
```

Seznamy v Pythonu mohou měnit svou délku. Můžete přidávat nové prvky do seznamu pomocí metody `append()` nebo pomocí operátoru `+`. Například:

```python
cisla.append(6)          # přidání čísla 6 na konec seznamu
cisla = cisla + [7, 8]   # přidání čísel 7 a 8 na konec seznamu
```

Můžete také upravovat hodnoty existujících prvků seznamu přístupem k nim přes jejich index a přiřazením nové hodnoty. Například:

```python
cisla[0] = 10   # změna hodnoty prvního čísla na 10
cisla[2] = 20   # změna hodnoty třetího čísla na 20
```

Další užitečné operace, které můžete provádět se seznamy čísel, zahrnují:

- Zjištění délky seznamu pomocí funkce `len()`: `delka = len(cisla)`
- Vyhledání největšího/nejmenšího čísla v seznamu pomocí funkcí `max()` a `min()`: `nejvetsi = max(cisla)`, `nejmensi = min(cisla)`
- Seřazení seznamu čísel pomocí metody `sort()`: `cisla.sort()`
- Sčítání čísel v seznamu pomocí funkce `sum()`: `soucet = sum(cisla)`

## Úkol

* Vytvořte seznam kladných sudých čísel menších než deset a větších než jedna. Uložte seznam do proměnné `muj_seznam`. Těchto čísel není moc, proto je asi nejefektivnější je vypsat ručně.
* Někdo jiný vytvořil seznam čísel `seznam_2`. Sečtěte všechna čísla z tohoto seznamu a součet uložte do proměnné `soucet`.
* První položku proměnné `seznam_2` uložte do proměnné `prvni_polozka`
* Obsahy proměnných netiskněte, program se o toto postará sám.