# Definice a použití funkcí v Pythonu

Funkce jsou klíčovým stavebním prvkem v programování, který umožňuje strukturovat kód do logických bloků, což zvyšuje čitelnost a znovupoužitelnost kódu.

## Co je funkce?

Funkce v Pythonu jsou pojmenované bloky kódu, které provádějí určité úkoly. Definice funkce začíná klíčovým slovem `def`, následovaným názvem funkce a závorkami, ve kterých můžete definovat parametry funkce. Základní syntaxe vypadá následovně:

Tělo funkce je zleva odsazeno od hlavičky o čtyři mezery.

```python
def nazev_funkce(parametr1, parametr2, ...):
    # Tělo funkce
    # Provádějte úkoly zde

def dalsi_funkce():
    # Tělo funkce je odsazeno o 4 mezery
    # Tělo funkce sahá tak daleko, jak dlouhý je odsazený blok
```

Nyní si vytvořme jednoduchou funkci, která vypíše pozdrav:

```python
def pozdrav(jmeno):
    print(f'Zdravím, {jmeno}!')

# Volání funkce
pozdrav('Alice') # Vypíše: Zdravím, Alice!
pozdrav('Bob')   # Vypíše: Zdravím, Bob!
```

## Parametry, dokumentační řetězce a návratová hodnota funkcí

Parametry jsou proměnné, které můžete předat funkci. Jsou to hodnoty, se kterými bude funkce pracovat. Můžete definovat funkci bez parametrů, nebo s libovolným počtem parametrů.

Funkce může také vracet hodnotu pomocí klíčového slova `return`. 

Je dobrým zvykem do definice funkce psát dokumentační řetězec, který na začátku funkce shrnuje, jakou funkce vykonává činnost, co funkce očekává na vstupu a co na výstupu. Je formátován jako textový řetězec přes libovolný počet řádků. Je uvozen na začátku i na konci trojicí uvozovek.

```python
def secti(a, b):
    """
    Funkce má dva agumenty a vrací jejich součet.
    Argumenty mohou být čísla nebo řetězce, nebo 
    libovolné prvky, pro které je definován součet.
    """
    vysledek = a + b
    return vysledek

# Volání funkce se dvěma parametry
soucet = secti(5, 3)
print(soucet)  # Vypíše: 8
```

## Úkol

Napište definici funkce `obsah_ctverce`, která má na vstupu jedno číslo (délku strany čtverce) a na výstupu textový řetězec "Obsah čtverce o straně délky A je B.", kde A a B jsou délka strany a B je obsah čtverce.

