# Řezy v seznamech

## Teorie 

Řezy (slices) v Pythonu jsou mechanismem, který umožňuje vybírat podseznamy z původního seznamu na základě specifikovaného rozsahu nebo kroku. Použití řezů je velmi užitečné pro získání podmnožiny prvků seznamu nebo pro provádění operací na části seznamu. Snadno získáme například prvních pět nebo posledních deset prvků seznamu.

### Syntaxe

Syntaxe pro použití řezů je následující: `[start:stop:krok]`

- `start`: Počáteční index (včetně) řezu. Pokud není uveden, bere se začátek seznamu (index 0).
- `stop`: Koncový index (vyjma) řezu. Pokud není uveden, bere se konec seznamu (poslední prvek).
- `krok`: Volitelný parametr pro specifikaci kroku mezi vybranými prvky seznamu. Pokud není uveden, bere se implicitně krok 1.

Tedy syntaxe je podobná parametrům příkazu `range`, pouze se parametry oddělují dvojtečkami.

### Příklady použití řezů

#### Získání podseznamu

```python
cisla = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
podseznam = cisla[2:6]  # Vybíráme prvky od indexu 2 (včetně) do indexu 6 (vyjma)
print(podseznam)  # Výstup: [3, 4, 5, 6]
```

#### Specifikace kroku

```python
cisla = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
krok = 2
podseznam = cisla[1:8:krok]  # Vybíráme prvky od indexu 1 (včetně) do indexu 8 (vyjma) s krokem 2
print(podseznam)  # Výstup: [2, 4, 6, 8]
```

#### Ponechání výchozího počátečního nebo koncového indexu

```python
cisla = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
podseznam1 = cisla[:5]  # Vybíráme prvky od začátku seznamu do indexu 5 (vyjma)
podseznam2 = cisla[5:]  # Vybíráme prvky od indexu 5 (včetně) do konce seznamu
print(podseznam1)  # Výstup: [1, 2, 3, 4, 5]
print(podseznam2)  # Výstup: [6, 7, 8, 9, 10]
```

#### Indexování od konce

Řezy lze také kombinovat se zápornými indexy, což umožňuje vybírat prvky od konce seznamu:
```python
cisla = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
podseznam = cisla[-5:-2]  # Vybíráme prvky od pátého od konce indexu (včetně) do druhého od konce indexu (vyjma)
print(podseznam)  # Výstup: [6, 7, 8]
```

Řezy jsou užitečné při práci s velkými seznamy, protože umožňují efektivní a elegantní manipulaci s jejich částmi.

#### Indexování textových řetězců

Pro potřeby řezů se textové řetězce berou jako seznamy písmen.

```
text = "Můj pokusný řetězec pro experimenty v Pythonu."
print(text[:3]) # Výstup: Můj
print(text[-3:]) # Výstup: nu.
print(text[10:-1]) # Výstup: ý řetězec pro experimenty v Pythonu
```


## Úkol

* V systému je přednastavena proměnná `text`.
* Pomocí příkazu `print` vytiskněte prvních pět písmen.
* Pomocí příkazu `print` vytiskněte posledních sedm písmen.
* Pomoc příkazu `print` vytiskněte šesté a sedmé písmeno.